Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
En préparant ce « talk »,
j'ai longuement réfléchi
à comment je pouvais éviter de...
de démarrer avec une confession,
un peu embarrassante pour moi.
Mais je n'ai pas trouvé.
Donc, je me suis résolue à vous faire
cet aveu assez peu glorieux :
je n'ai, absolument, aucune volonté.
Je suis incapable de tenir un régime
plus d'une demi-journée,
deux à trois jours
dans mes périodes fastes.
Je préfère largement rester
au chaud, sous ma couette,
plutôt que d'aller faire du sport,
surtout quand il pleut.
Et alors, j'ai une fâcheuse tendance
à remiser dans un coin de mon bureau,
tous les documents administratifs
qui m'ennuient.
Pendant longtemps, je me suis dit que le
problème, c'était mon manque de volonté,
et que si je n'y arrivais pas,
c'était parce qu'il fallait que j'aie
plus de volonté.
Donc, je me suis employée,
pendant longtemps,
à faire ça, à développer ma volonté.
Alors, je prenais des résolutions.
Et puis, j'essayais de me motiver
à grands coups de belles injonctions
bien punitives.
Je me disais des choses comme :
« T'as pris deux fois du dessert ?
Légumes à l'eau pendant une semaine ! »
Ou : « Mais qu'est-ce que
tu fais encore là, sur le canapé ?
Allez ! Bouge-toi les fesses ! »
Ou : « Ah mais tu préfères aller au
café, plutôt que de traiter tes dossiers !
Bravo ! Belle preuve de compétence ! »
Honnêtement, avec le recul,
ça n'a jamais vraiment
très, très bien fonctionné !
Mais ! Comme on m'avait dit :
« Quand on veut, on peut »,
je me disais que si je ne pouvais pas,
c'était parce que je ne voulais pas assez.
Donc, je persistais dans mon idée
qu'il fallait que je développe ma volonté,
et que je veuille encore plus.
Et j'étais entretenue dans cette croyance
par le fait que, parfois,
j'arrivais à faire illusion.
Je tenais un petit peu,
quelques jours,
quelques semaines,
pas plus de quelques minutes devant
un bon petit plat, malheureusement.
Mais, je finissais toujours par...
lâcher prise, laisser tomber.
Et alors, je me vautrais dans la paresse
et dans le laisser-aller,
ce qui m'énervais beaucoup.
Et donc, je repartais dans mon idée,
de me contraindre, à nouveau,
prendre des résolutions, et tout ça...
Il y a quelque chose que
je n'avais pas compris alors
et que je n'ai compris
que beaucoup plus tard.
Et c'est mon nouveau métier
qui m'a permis de comprendre ça.
Il faut peut-être d'ailleurs que
je me présente un peu plus.
Donc, je suis ingénieur INSA.
Dans une ancienne vie professionnelle,
j'ai été responsable des achats
dans des entreprises industrielles.
Et dans cette vie-ci,
professionnelle en tout cas,
j'accompagne des gens
à qui je permets de dépasser
des problématiques relationnelles ou
émotionnelles qu'ils peuvent rencontrer,
aussi bien dans leur vie personnelle,
que dans leur vie professionnelle.
Donc, chaque jour, je rencontre des gens
qui sont coincés dans un mécanisme
un peu similaire à celui que
je viens de vous décrire.
Donc, ils ont un problème ;
ils se fixent un objectif.
Jusque là,
tout est normal. Ok ?
Parfois l'objectif pourrait
être discutable
mais là n'est pas le sujet.
Bien ! Ils se fixent un objectif, et
ils choisissent une façon de s'y prendre
pour résoudre ce problème,
pour atteindre cet objectif.
Là encore, tout va bien !
Car, la façon que nous avons de nous
y prendre pour résoudre nos problèmes,
elle est généralement logique pour nous.
C'est celle que nous avons apprise.
C'est celle que nous avons expérimentée,
à d'autres occasions,
et qui a parfaitement bien fonctionné.
Donc, aucune raison
de ne pas retenter à nouveau.
Donc, nous essayons cette façon-là
qui nous paraît logique.
Et puis ça ne fonctionne pas.
Alors jusque-là, tout est normal.
Parce que personne ne réussit tout
du premier coup.
Mais !
Comme on a raté, on ré-essaye
- normal aussi.
Mais, ça ne marche toujours pas.
Alors, on ré-essaye encore.
Cette fois, on va faire mieux :
un peu plus fort, plus dur, plus strict,
un peu plus haut. Mais,
ça ne marche toujours pas.
Alors, on ré-essaye encore, à nouveau !
Et puis encore, et puis encore...
Et puis, ça ne marche toujours pas.
Alors, là, si on prend un peu de recul
sur ce qui est en train de se passer,
je trouve que parfois, notre façon de nous
y prendre pour résoudre nos problèmes,
— notamment en comptant un peu trop
sur notre volonté —,
est un petit peu absurde.
Parce que, c'est un peu comme si
nous nous fixions un objectif ici,
et nous le ratons.
Et sans rien changer
à notre façon de nous y prendre,
nous imaginons,
que nous allons réussir ça.
À part un miracle, je ne vois pas
trop bien comment ça peut marcher.
Paul Watzlawick,
qui est un des fondateurs
de l'approche interactionnelle
et systémique de Palo Alto que j'utilise,
et qui a écrit des bouquins
extrêmement intéressants
sur la façon dont on peut créer
nous-mêmes nos propres problèmes,
Paul Watzlawick appelait ça :
faire toujours plus de la même chose.
Une des difficultés,
c'est que, comme je l'expliquais,
c'est difficile de se rendre compte
qu'on est en train de faire
toujours plus de la même chose,
pour une bonne raison :
c'est qu'on a parfois des illusions,
et on interprète les choses de travers.
Quand je finissais par tout lâcher,
alors que j'avais tenu bon,
— pendant trois jours je n'avais pas
mangé de gâteau au chocolat —,
quand je finissais par lâcher, donc,
j'attribuais ça à mon manque de volonté
et j'avais l'illusion que
si ma volonté était plus forte,
j'allais pouvoir tenir indéfiniment.
En réalité,
ça n'était pas du tout ça le problème.
Mon écroulement
était la conséquence
du fait que j'avais fait
tellement d'efforts pour tenir bon.
C'était la panne sèche,
plus d'énergie.
Et le fait d'avoir plus de volonté
ne m'aurait jamais conduite
à résoudre ce problème,
mais ne m'aurait conduite
qu'à plus d'écroulement
plus tard, encore plus bas.
En réalité, si je peux dire ça autrement,
laisser-tomber et hypercontrôle,
autoritarisme et laxisme,
ne sont pas des opposés.
Ce sont les deux faces
de la même médaille.
Ils sont la conséquence l'un de l'autre.
Donc, la première difficulté qui se pose,
c'est comment je me rends compte
que je suis en train de faire
toujours plus de la même chose.
Une des premières clés,
ce serait peut-être,
quelque chose qu'il faudrait
qu'on nous apprenne depuis tout petit,
c'est qu'il n'y a pas de bonne façon de
faire quelque chose qui ne fonctionne pas.
Ok ?
La deuxième chose, c'est que
nous devrions apprendre que nous avons un
signal interne, extrêmement intéressant,
qui nous permet de réaliser que nous
sommes en train de nous obstiner en vain.
Et ce signal,
c'est la violence.
Ce que j'appelle « la violence », c'est...
vous savez, cette envie de secouer
les gens, de secouer l'autre,
d'un peu le punir, un peu le piquer,
un peu l'humilier,
pas parce que nous aurions une espèce
de drôle de malveillance interne,
ou quelque chose de méchant en nous,
mais juste parce que nous voulons
le faire réagir.
Cette violence-là,
elle n'est pas, encore une fois,
quelque chose d'anormal.
C'est quelque chose d'extrêmement utile.
Quand je parle de violence
par rapport à l'autre,
l'autre peut être une partie
de nous-même. Ok ?
Donc, cette violence n'est pas
quelque chose d'anormal.
C'est une information extrêmement
importante et extrêmement utile.
Elle montre, d'abord,
que nous sommes motivés.
Si nous n'étions pas motivés et notre
objectif n'était pas important pour nous,
nous aurions laissé tomber
depuis longtemps.
La deuxième chose qu'elle montre,
c'est, justement, que nous sommes
en train de nous épuiser
à faire quelque chose qui ne marche pas.
Donc, une fois qu'on a appris
à entendre ce signal, et à se dire :
« Quand j'en arrive là, oulà !
Il faut que je m'arrête,
que je me pose des questions,
que je prenne du recul sur ce qui est
en train de se passer. »
La question qui vient après, c'est :
« Ok, j'arrête, mais qu'est-ce que je
fais d'autre ? Comment je m'y prends ? »
Comme je l'ai dit précédemment, notre
façon de nous y prendre nous est logique.
Elle fait du sens pour nous.
Il paraît logique de se mettre un peu des
coups de pieds aux fesses pour se motiver.
Et parfois, ça marche !
Mais l'idée, c'est de savoir s'arrêter
quand ça ne marche pas.
Faire autrement, ça demande
un peu de créativité.
Changer de façon de s'y prendre
demande, effectivement,
de penser, un peu, en dehors
de nos habitudes.
Mais ça, je constate que
nous sommes tous capables de le faire
souvent quand tout va bien.
Là où ça coince, c'est que souvent,
dans nos relations aux autres
et nos relations à nous-même,
changer de façon de faire suppose
de prendre des risques,
de prendre un premier risque qui est :
si vous changez de façon de faire,
et que le problème se résout,
vous allez être confronté
à une sensation extrêmement
désagréable qui est :
jusque-là, je me suis mal conduit.
J'ai fait des choses, non seulement
inefficaces, mais inadaptées.
J'ai été un peu nul.
Et ça n'est agréable pour personne.
Donc, c'est un des premiers freins qu'on
rencontre dans le changement, qui est :
mon image personnelle.
Souvent, on minimise ce frein-là mais,
en réalité, il est assez important.
Le deuxième risque que
nous devons prendre,
si nous décidons de
changer de façon de faire,
c'est celui que le problème
ne se résolve pas,
et que, même en changeant
de façon de faire,
ça ne change rien.
Si on y réfléchit bien, c'est un risque
que nous prenons déjà.
Quand je compte trop sur ma volonté
pour résoudre mon problème,
je ne fais qu'entretenir le problème.
Mais c'est un risque
que je n'ose pas m'avouer.
Je me dis : « Ça va finir par marcher ! »
Si je décide consciemment
de changer de façon de faire,
je suis obligé de me confronter
au risque que :
Ben... ça, ça ne marchait pas et peut-être
que ça, ça ne va pas marcher non plus.
Donc...
Je me dis qu'un autre enseignement
qui serait intéressant à retenir,
ça serait aussi que, parfois,
pour atteindre un but,
il faut savoir l'abandonner.
Alors... Moi, par exemple, j'ai osé
prendre quelques risques,
assez petits, il faut bien le reconnaître,
mais quand même.
J'ai laissé tomber le :
« quand on veut, on peut »
et je l'ai remplacé par :
« quand j'ai envie, je peux ».
Et je peux vous dire que quand
j'ai envie, je peux vraiment beaucoup !
Donc, ça m'a conduite à, plutôt que
d'essayer d'être stricte avec moi,
— de tenir encore plus fort, et tout ça —,
de me dire,
— je ne peux pas décider d'avoir envie —,
mais de me dire :
« comment puis-je créer un contexte
qui va rendre les choses agréables,
plaisantes, où je vais m'amuser. »
Je me suis surprise à faire des choses que
j'aurai crues impensables avant,
par exemple, à faire mon ménage !
Parmi les gens que j'accompagne,
il y a des gens qui
prennent des risques
bien pires que les miens.
Je pense, par exemple,
à cette dirigeante d'entreprise
qui avait tendance à rougir
avant ses prises de parole en public,
et qui, évidemment, en
était extrêmement embarrassée.
Elle a pris le risque de l'assumer, et
parfois l'annoncer à certaines personnes,
et aussi, elle s'est amusée à faire
quelque chose d'un peu loufoque
qui est d'essayer de rougir encore plus,
— ce qu'évidemment,
elle n'a pas réussi à faire.
Mais faire ça lui a permis de réaliser
qu'elle essayait
de maîtriser l'immaîtrisable.
Mais ce n'est qu'en faisant
cette expérience, en prenant ce risque-là,
qu'elle a réussi à comprendre ça.
Et elle a été beaucoup plus
à l'aise après ça.
Je pense, aussi, à ce manager
qui était confronté à un collaborateur
extrêmement critique,
qui émettait toujours des avis négatifs
sur ce qui se passait,
sur les décisions qui étaient prises.
Et le pauvre manager essayait en vain
de recadrer son collègue
pour aller vers quelque chose de
plus positif, de plus enthousiaste.
Ce manager a pris le risque
d'encourager les critiques.
Alors, il a découvert plusieurs choses.
La première, c'est qu'il a découvert que
ces avis critiques étaient intéressants,
que ça lui permettait de se perfectionner,
voir les choses autrement, progresser.
Il a découvert aussi, que son
collaborateur pouvait, parfois,
dire des choses positives, mais qu'il
était tellement focalisé sur le négatif,
qu'il ne les entendait même plus.
Peut-être qu'il serait
intéressant de se dire
qu'il faut qu'on apprenne
à prendre des risques.
Ça me rappelle une interview que j'ai
entendue récemment, de Sara Blakely,
qui est la fondatrice de Spanx,
une grosse entreprise américaine.
Elle racontait que son père
leur demandait souvent,
à elle et à ses frères et sœurs,
ce qu'ils avaient raté, dans la journée.
Et il était extrêmement déçu s'ils
n'avaient rien raté, car ça signifiait
qu'ils n'avaient rien essayé de nouveau.
Donc, si j'ai envie de vous inciter
à aller vers moins de volonté,
et si vous avez envie d'y aller aussi,
je vous invite
à retenir ces trois choses-là :
il n'y a pas de bonne façon de faire
quelque chose qui ne fonctionne pas ;
parfois, pour atteindre un but,
il faut savoir l'abandonner ;
et je vous invite aussi, à vous demander
comment vous prenez des risques.
Et je vais juste vous laisser repartir
avec cette question :
qu'est-ce que vous avez raté, vous,
aujourd'hui ?
Et qu'est-ce que ça vous a appris ?
(Applaudissements)